That's just the first bullet.
នោះគ្រាន់តែជាគ្រាប់ដំបូងប៉ុណ្ណោះ។
- Leandro! - So that you can't escape.
- លេអាន់ដ្រូ! - ដូច្នេះអ្នកមិនអាចរត់គេចខ្លួនបានទេ។
Juanito?
ជូអានតូច?
Leandro, I'm begging you!
លីអានដ្រូ ខ្ញុំសូមអង្វរអ្នក!
Just this once, please.
សូម​តែ​ម្ដង​នេះ​ទេ។
Do you remember?
តើអ្នកចាំទេ?
When I asked you
ពេលខ្ញុំសួរអ្នក
to listen to me explain?
ដើម្បីស្តាប់ខ្ញុំពន្យល់?
Did you listen?
តើអ្នកបានស្តាប់ទេ?
You son of a bitch!
កូន​ឆ្កេញី​អើយ!
Leandro, no!
លីអានដ្រូ ទេ!
Don't, Leandro!
កុំអី លីអានដ្រូ!
Leandro! No...
លីអាន់ដ្រូ! ទេ...
You son of a bitch!
កូន​ឆ្កេញី​អើយ!
No, don't!
ទេ កុំ!
Juanito!
ជូអានតូច!
I know it hurts a lot.
ខ្ញុំដឹងថាវាឈឺចាប់ខ្លាំងណាស់។
And I know it feels like you don't want to live.
ហើយខ្ញុំដឹងថាវាមានអារម្មណ៍ដូចជា អ្នកមិនចង់រស់នៅទេ។
But I thank the Lord...
ប៉ុន្តែខ្ញុំសូមអរគុណព្រះជាម្ចាស់...
That you're still here with us.
ថាអ្នកនៅតែនៅ ទីនេះជាមួយយើង។
This is me.
នេះ​ជា​ខ្ញុំ។
Who painted this?
អ្នកណាលាបពណ៌នេះ?
What I want...
អ្វីដែលខ្ញុំចង់បាន...
Is Juanito's life.
គឺជាជីវិតរបស់ Juanito។
You will regret all of this!
អ្នកនឹងសោកស្តាយចំពោះរឿងទាំងអស់នេះ!
No!
ទេ!
Miss?
កញ្ញា?
Are you alright?
អ្នកសុខសប្បាយជាទេ?
Did you have a nightmare?
តើអ្នកធ្លាប់សុបិន្តអាក្រក់ទេ?
You must have been so exhausted
អ្នកប្រាកដជា ហត់នឿយខ្លាំងណាស់ហើយ
from doing embroidery.
ពីការធ្វើប៉ាក់។
Me?
ខ្ញុំ?
Embroidery?
ប៉ាក់?
I asked you to search for this?
ខ្ញុំបានសួរអ្នកឱ្យស្វែងរករឿងនេះមែនទេ?
Yes, Miss.
បាទ/ចាស៎ អ្នកនាង។
I found it by the lake.
ខ្ញុំបានរកឃើញវានៅមាត់បឹង។
Miss, I must be going now.
អ្នកនាង ខ្ញុំត្រូវតែទៅឥឡូវនេះ។
It must have been Carmelita.
វា​ប្រហែលជា Carmelita។
If Carmelita's presence is here...
ប្រសិនបើវត្តមានរបស់ Carmelita នៅទីនេះ...
How did she enter my body?
តើនាងចូលក្នុងខ្លួនខ្ញុំដោយរបៀបណា?
Is it because Juanito almost died again?
តើវាដោយសារតែ Juanito ស្ទើរតែស្លាប់ម្តងទៀតមែនទេ?
And the diary got burned?
ហើយកំណត់ហេតុប្រចាំថ្ងៃត្រូវបានឆេះ?
Carmelita?
កាមេលីត?
I've been looking for you.
ខ្ញុំ​បាន​រក​អ្នក​ហើយ។
Father asked you to postpone visiting Mother's grave.
ឪពុកបានសុំឱ្យអ្នកពន្យារពេលទៅ លេងផ្នូរម្តាយ។
When will the rebels make their move?
តើ​ពួក​ឧទ្ទាម​នឹង​ធ្វើ​ចលនា​នៅ​ពេល​ណា?
I cannot take serving this family any longer.
ខ្ញុំមិនអាចបម្រើ គ្រួសារនេះបានទៀតទេ។
I'm dying to cut Don Alejandro's throat.
ខ្ញុំ​ចង់​កាត់​បំពង់ក​របស់​ដុន អាឡិចហាន់ដ្រូ​ណាស់។
Will you stop it?
តើអ្នកនឹងបញ្ឈប់វាទេ?
Someone might hear you.
នរណាម្នាក់ប្រហែលជាឮអ្នក។
We can't afford to fail now.
យើងមិនអាចទ្រាំទ្រនឹងការបរាជ័យឥឡូវនេះទេ។
Emilio.
អេមីលីយ៉ូ។
I have a favor to ask of you.
ខ្ញុំមានរឿងមួយចង់សុំពីអ្នក។
Will you please give this to Miss Carmelita?
តើលោកអ្នកអាចផ្តល់ របស់នេះទៅអ្នកនាង ខាមេលីតា បានទេ?
You still haven't given up on her, Juanito?
អ្នកនៅតែមិនទាន់បោះបង់ចោលនាងទេ ជូអានីតូ?
That fake mestiza does not want you anymore.
មេស្ទីហ្សាក្លែងក្លាយនោះ លែងចង់បានអ្នកទៀតហើយ។
Her real self is as black as her father's conscience.
ខ្លួនពិតរបស់នាងគឺខ្មៅដូច មនសិការរបស់ឪពុកនាងដែរ។
Calm down, both of you.
ស្ងប់ចិត្ត​ចុះ អ្នក​ទាំង​ពីរ។
That's enough.
គ្រប់គ្រាន់ហើយ។
The servants might wake up because of your noise.
អ្នកបម្រើ​អាច​នឹង​ភ្ញាក់ ​ពី​ដំណេក​ដោយសារ​សំឡេង​របស់​អ្នក។
I will give this to Miss Carmelita.
ខ្ញុំនឹងឱ្យរបស់នេះទៅអ្នកនាង Carmelita។
I understand you still have feelings
ខ្ញុំយល់ថាអ្នកនៅតែមានអារម្មណ៍
for the youngest daughter of Don Alejandro.
សម្រាប់កូនស្រីពៅរបស់ដុន អាឡិចហាន់ដ្រូ។
But...
ប៉ុន្តែ...
She has refused to accept your letters several times.
នាងបានបដិសេធមិនទទួលយក សំបុត្ររបស់អ្នកច្រើនដងហើយ។
And she even threw some of it.
ហើយនាងថែមទាំងបោះវាខ្លះទៀតផង។
[murmuring]
[រអ៊ូរទាំ]
Juanito?
ជូអានតូច?
Carmelita!
ខាមេលីត!
What are you doing here?
តើអ្នកកំពុងធ្វើអ្វីនៅទីនេះ?
Have you been here a while, Miss?
តើអ្នកនៅទីនេះយូរហើយឬនៅ អ្នកស្រី?
What's the problem, Andoy?
តើមានបញ្ហាអ្វី អាន់ដយ?
She heard everything, Juanito.
នាងបានឮអ្វីៗទាំងអស់ ជូអានីតូ។
Carmelita's our ally.
កាមេលីតា គឺជាសម្ព័ន្ធមិត្តរបស់យើង។
If that's the case,
ប្រសិនបើដូច្នោះមែន
then we'll be holding on to your fidelity, Miss Carmelita.
បន្ទាប់មកយើងនឹងរក្សា ភាពស្មោះត្រង់របស់អ្នក អ្នកនាង ខាមេលីតា។
My heart is faithful to Juanito.
បេះដូងខ្ញុំស្មោះត្រង់នឹង Juanito។
But what if my own mind is my enemy?
ប៉ុន្តែចុះយ៉ាងណាបើចិត្តខ្ញុំផ្ទាល់ជាសត្រូវរបស់ខ្ញុំ?
Where am I? Why-
តើខ្ញុំនៅឯណា? ហេតុអ្វី...
Why am I dressed differently?
ហេតុអ្វីបានជាខ្ញុំស្លៀកពាក់ខុសគ្នា?
Miss, would you like to enter?
អ្នកស្រី តើអ្នកចង់ចូលទេ?
Who are you?
តើអ្នកជានរណា?
Where is Belinda?
តើ Belinda នៅឯណា?
It is I,
គឺខ្ញុំ,
Angling,
ការនេសាទ,
your new servant.
អ្នកបម្រើថ្មីរបស់អ្នក។
Did you forget about it?
តើអ្នកភ្លេចវាហើយឬនៅ?
Where is Belinda?
តើ Belinda នៅឯណា?
Miss,
កញ្ញា
did you really forget it?
តើអ្នកពិតជាភ្លេចវាមែនទេ?
You were the one who ordered
អ្នកគឺជាអ្នកដែលបានបញ្ជាទិញ
to silence Belinda.
ដើម្បីបំបិទមាត់ Belinda ។
She's gone.
នាង​បាន​ទៅ​ហើយ។
Wait. What date is it?
ចាំបន្តិច។ តើ​ថ្ងៃ​ណា​ជា​ថ្ងៃ​ណា?
It is the 15th of February, Miss.
ថ្ងៃទី ១៥ ខែកុម្ភៈ អ្នកស្រី។
This is the day that Carmelita controls my body?
នេះជាថ្ងៃដែល Carmelita គ្រប់គ្រងរាងកាយរបស់ខ្ញុំមែនទេ?
Carmelita,
ការ៉ាមែល,
have you read
តើអ្នកបានអានហើយឬនៅ
the letter I gave Natasha?
សំបុត្រដែលខ្ញុំបានឲ្យណាតាសា?
I made a promise to you then,
ខ្ញុំបានសន្យាជាមួយអ្នកនៅពេលនោះ
to never hurt the ones you love anymore.
ដើម្បីកុំឱ្យធ្វើបាបអ្នកដែល អ្នកស្រឡាញ់ទៀតទេ។
Even Juanito,
សូម្បីតែ ចននី
my rival to your love.
គូប្រជែងរបស់ខ្ញុំចំពោះស្នេហារបស់អ្នក។
Forget about that.
ភ្លេចរឿងនោះទៅ។
What I want
អ្វីដែលខ្ញុំចង់បាន
is for you to kill Juanito and marry me.
គឺសម្រាប់អ្នកសម្លាប់ Juanito ហើយរៀបការជាមួយខ្ញុំ។
It would be best if Colonel Santos would be the one to shoot him.
វាជាការល្អបំផុតប្រសិនបើវរសេនីយ៍ឯក សាន់តូស ជាអ្នកបាញ់គាត់។
So that your name won't be dragged in it.
ដើម្បីកុំឱ្យឈ្មោះរបស់អ្នកត្រូវបានអូសចូលទៅក្នុងនោះ។
Why does it have to be Colonel Santos?
ហេតុអ្វីបានជាវាត្រូវតែជាវរសេនីយ៍ឯក Santos?
I relieved him from service a long time ago.
ខ្ញុំបានបណ្តេញគាត់ចេញពី សេវាកម្មជាយូរមកហើយ។
And from what I heard,
ហើយពីអ្វីដែលខ្ញុំបានឮគឺ
he went home to Cavite.
គាត់បានទៅផ្ទះនៅ Cavite។
Call him back and reinstate Colonel Santos.
ហៅគាត់មកវិញ ហើយ ស្ដារឋានៈវរសេនីយ៍ឯក Santos ឡើងវិញ។
He must be the one to shoot Juanito.
គាត់​ប្រាកដ​ជា​អ្នក​ដែល​បាញ់ Juanito។
Miss Carmelita,
កញ្ញា កាមេលីតា,
would you mind telling me again?
តើអ្នកអាចប្រាប់ខ្ញុំម្តងទៀតបានទេ?
Where was it you want me to hide
តើអ្នកចង់ឱ្យខ្ញុំលាក់ខ្លួននៅឯណា
that letter you gave me earlier?
សំបុត្រដែលអ្នកបានឲ្យខ្ញុំមុននេះ?
A letter?
សំបុត្រមួយ?
This one.
មួយនេះ។
Carmelita my love,
ខាមេលីតា ជាទីស្រឡាញ់របស់ខ្ញុំ
I never want anything bad to happen to you.
ខ្ញុំមិនដែលចង់ឱ្យអ្វី អាក្រក់កើតឡើងចំពោះអ្នកទេ។
Which is why I need to warn you about the planned assault on San Alfonso.
នោះហើយជាមូលហេតុដែលខ្ញុំត្រូវព្រមានអ្នក អំពីការវាយប្រហារដែលបានគ្រោងទុកលើទីក្រុង San Alfonso។
But...
ប៉ុន្តែ...
I do not know where Juanito is.
ខ្ញុំមិនដឹងថា Juanito នៅឯណាទេ។
He's at the church of San Alfonso.
គាត់នៅព្រះវិហារ San Alfonso។
Father Orlando is hiding him.
ឪពុក Orlando កំពុងលាក់គាត់។
He's also hiding
គាត់ក៏កំពុងលាក់ខ្លួនដែរ
Angelito Alfonso
អាន់ជេលីតូ អាល់ហ្វុនសូ
at a Village in the next town.
នៅក្នុងភូមិមួយក្នុងទីក្រុងបន្ទាប់។
The rebel forces of Catapang
កងកម្លាំងឧទ្ទាមនៃតំបន់ Catapang
are now in the mountains of the next town.
ឥឡូវនេះស្ថិតនៅលើភ្នំ នៃទីក្រុងបន្ទាប់។
They plan to attack the civil guards' quarters any day now.
ពួកគេមានគម្រោងវាយប្រហារ ទីស្នាក់ការកងរាជអាវុធហត្ថនៅពេលណាក៏បានឥឡូវនេះ។
How did you know all of this?
តើអ្នកដឹងរឿងទាំងអស់នេះដោយរបៀបណា?
Juanito told me everything.
ជូអានតូបានប្រាប់ខ្ញុំគ្រប់យ៉ាង។
I thought you love him?
ខ្ញុំគិតថាអ្នកស្រឡាញ់គាត់មែនទេ?
But now...
ប៉ុន្តែឥឡូវនេះ...
It seems like
វាហាក់ដូចជា
you're betraying him.
អ្នកកំពុងក្បត់គាត់។
I came back to my senses.
ខ្ញុំបានដឹងខ្លួនឡើងវិញ។
I shouldn't have loved someone like him.
ខ្ញុំមិនគួរស្រលាញ់មនុស្សដូចគាត់ទេ។
I regret
ខ្ញុំសោកស្តាយ
that I sacrificed myself for him.
ថាខ្ញុំបានលះបង់ខ្លួនឯងដើម្បីគាត់។
I won't allow my family to get ruined.
ខ្ញុំមិនអនុញ្ញាតឱ្យគ្រួសារខ្ញុំត្រូវបំផ្លាញឡើយ។
The person who tried to ruin my family must pay
អ្នកដែលព្យាយាម បំផ្លាញគ្រួសារខ្ញុំត្រូវតែបង់ប្រាក់
for everything he had done.
ចំពោះអ្វីៗទាំងអស់ដែលគាត់បានធ្វើ។
Carmelita read this message and disclosed it all to Leandro.
ខាមេលីតាបានអានសារនេះ ហើយបានបង្ហាញវាទាំងអស់ដល់លីអានដ្រូ។
I can no longer trust myself anymore.
ខ្ញុំលែងអាចទុកចិត្តខ្លួនឯងបានទៀតហើយ។
I need to prevent the information which Juanito is providing from spreading.
ខ្ញុំត្រូវការពារព័ត៌មាន ដែល Juanito កំពុងផ្តល់មិនឱ្យរីករាលដាល។
For every truth that finds its way to me...
ចំពោះរាល់ការពិតដែលរកឃើញផ្លូវរបស់វាមករកខ្ញុំ...
they become more at risk.
ពួកគេកាន់តែមានហានិភ័យ។
I was planning to do this a long time ago.
ខ្ញុំបានគ្រោងធ្វើរឿងនេះជាយូរមកហើយ។
But...
ប៉ុន្តែ...
my nerves always gets to me.
សរសៃប្រសាទរបស់ខ្ញុំតែងតែមករកខ្ញុំ។
But I believe...
ប៉ុន្តែខ្ញុំជឿថា...
That everything
អ្វីៗទាំងអស់នោះ
deserves a second chance.
សមនឹងទទួលបានឱកាសទីពីរ។
So, with this chance...
ដូច្នេះជាមួយនឹងឱកាសនេះ...
I'd like to ask you something.
ខ្ញុំចង់សួរអ្នកអ្វីមួយ។
I should've asked a long time ago if only you came to the pier.
ខ្ញុំគួរតែបានសួរយូរមកហើយ ប្រសិនបើអ្នកទើបតែមកដល់ផែ។
Will you spend the rest of your life with me?
តើអ្នកនឹងចំណាយពេល ពេញមួយជីវិតរបស់អ្នកជាមួយខ្ញុំទេ?
I.
ខ្ញុំ.
Love.
ស្នេហា។
You.
អ្នក
I love you too, Juanito.
ខ្ញុំក៏ស្រឡាញ់អ្នកដែរ ជូអានីតូ។
This is for you.
នេះ​សម្រាប់​អ្នក។
When will I see you again?
តើខ្ញុំនឹងជួបអ្នកម្តងទៀតនៅពេលណា?
In ten days.
ក្នុងរយៈពេលដប់ថ្ងៃ។
It's hard slipping away from Father.
វាពិបាកក្នុងការចាកចេញពីឪពុក។
Ten days?
ដប់ថ្ងៃ?
I will be waiting.
ខ្ញុំនឹងរង់ចាំ។
Let them face me!
ឲ្យពួកគេប្រឈមមុខនឹងខ្ញុំ!
Sir!
លោកម្ចាស់!
Quickly!
លឿនៗ!
Father is questioning them
ឪពុកកំពុងសួរពួកគេ
about the rebels in line with Ka Tapang.
អំពីពួកឧទ្ទាមស្របតាម Ka Tapang។
Most of them has an cross mark on their backs.
ភាគច្រើននៃពួកគេមាន សញ្ញាឈើឆ្កាងនៅលើខ្នងរបស់ពួកគេ។
I want to know who are the traitors among you!
ខ្ញុំចង់ដឹងថា ក្នុងចំណោមអ្នកទាំងឡាយណាជាជនក្បត់!
How did you know?
តើអ្នកដឹងដោយរបៀបណា?
Know what?
ដឹង​ថា​ម៉េច?
Take off their clothes!
ដោះសម្លៀកបំពាក់របស់ពួកគេចេញ!
Strip! Take it off!
ដោះ​វា​ចេញ!
Father! Father,
ប៉ា! ប៉ា!
maybe it's better to stop this for awhile.
ប្រហែលជាវាជាការប្រសើរជាងក្នុង ការបញ្ឈប់រឿងនេះមួយរយៈ។
What the hell are you doing?
តើអ្នកកំពុងធ្វើអ្វីហ្នឹង?
Alejandro!
អាឡិចសាន់ដ្រូ!
- Father! - Father! Father!
- ប៉ា! - ប៉ា! ប៉ា!
So, you're awake.
ដូច្នេះ អ្នកភ្ញាក់ហើយ។
Would you like to have breakfast?
តើអ្នកចង់ញ៉ាំអាហារពេលព្រឹកទេ?
There's still some cow's milk and bread downstairs.
នៅមានទឹកដោះគោ និងនំប៉័ងខ្លះនៅជាន់ក្រោម។
What date is it today?
ថ្ងៃនេះជាកាលបរិច្ឆេទអ្វី?
It's the 24th of February, dear.
ថ្ងៃនេះជាថ្ងៃទី ២៤ ខែកុម្ភៈ អូនសម្លាញ់។
Kill Juanito.
សម្លាប់ Juanito ។
I am here.
ខ្ញុំនៅទីនេះ។
Kill him at the end of the month of February.
សម្លាប់គាត់នៅចុង ខែកុម្ភៈ។
What about our agreement?
ចុះ​កិច្ចព្រមព្រៀង​របស់​យើង​វិញ?
Please forget about it now.
សូមបំភ្លេចវាចោលឥឡូវនេះ។
But all the gold I gave you is still yours.
ប៉ុន្តែមាសទាំងអស់ដែលខ្ញុំបានឲ្យអ្នកនៅតែជារបស់អ្នក។
I will also speak to Leandro and ask him not to fire you.
ខ្ញុំក៏នឹងនិយាយជាមួយ Leandro ហើយសុំគាត់កុំឱ្យបណ្តេញអ្នកចេញ។
Just make sure that whatever happens...
គ្រាន់តែត្រូវប្រាកដថាអ្វីក៏ដោយដែលកើតឡើង...
You won't hurt Juanito.
អ្នកនឹងមិនធ្វើបាប Juanito ទេ។
Even if the order comes from me, don't do it.
ទោះបីជាបញ្ជា មកពីខ្ញុំក៏ដោយ កុំធ្វើវា។
General.
ឧត្តមសេនីយ៍។
I will take my leave now.
ខ្ញុំនឹងឈប់សម្រាកឥឡូវនេះ។
Leandro...
លីអានដ្រូ...
You don't have to give me flowers.
អ្នកមិនចាំបាច់ឱ្យផ្កាខ្ញុំទេ។
Gratitude and...
ការដឹងគុណ និង...
Letting go are what
ការលះបង់គឺជាអ្វីដែល
these flowers stand for.
ផ្កាទាំងនេះតំណាងឱ្យ។
Gratitude and... Letting go?
ការដឹងគុណ និង... ការលះបង់?
Every time I see roses...
រាល់ពេលដែលខ្ញុំឃើញផ្កាកុលាប...
It always reminds me of you.
វាតែងតែរំលឹកខ្ញុំអំពីអ្នក។
You are the rose of my life, Carmelita.
អ្នកគឺជាផ្កាកុលាបនៃជីវិតរបស់ខ្ញុំ Carmelita។
And just as the saying goes...
ហើយដូចពាក្យគេនិយាយអញ្ចឹង...
When you can let go of
ពេលណាដែលអ្នកអាចលះបង់បាន
the thing most important to you...
រឿងសំខាន់បំផុតសម្រាប់អ្នក...
Then you will be able to...
បន្ទាប់មកអ្នកនឹងអាច...
Start the new chapter of your life.
ចាប់ផ្តើមជំពូកថ្មីនៃជីវិតរបស់អ្នក។
A new chapter of your life?
ជំពូកថ្មីនៃជីវិតរបស់អ្នក?
Do you mean
តើអ្នកចង់មានន័យថា
you're taking back...
អ្នកកំពុងយកមកវិញ...
our arrangement?
ការរៀបចំរបស់យើង?
I have accepted it.
ខ្ញុំបានទទួលយកវា។
And I'm happy for you and Juanito.
ហើយខ្ញុំរីករាយសម្រាប់អ្នក និង Juanito។
I know that he's
ខ្ញុំដឹងថាគាត់ជា
the one you love.
អ្នកដែលអ្នកស្រឡាញ់។
When I saw this necklace...
ពេលឃើញខ្សែកនេះ...
I already knew he gave it to you.
ខ្ញុំដឹងរួចហើយថាគាត់បានឱ្យវាទៅអ្នក។
But don't worry, Carmelita.
ប៉ុន្តែកុំបារម្ភអី កាមេលីតា។
I know
ខ្ញុំដឹង
it won't be easy for me...
វានឹងមិនងាយស្រួលសម្រាប់ខ្ញុំទេ...
To forget the love I have for you.
ដើម្បីបំភ្លេចស្នេហាដែលខ្ញុំមានចំពោះអ្នក។
But I believe...
ប៉ុន្តែខ្ញុំជឿថា...
That the time will come...
ថាពេលវេលានឹងមកដល់...
That I will learn how to forget you.
ថាខ្ញុំនឹងរៀនពីរបៀបបំភ្លេចអ្នក។
Only our
មានតែរបស់យើង
friendship and
មិត្តភាព និង
good memories...
ការចងចាំល្អៗ...
Will remain in our hearts.
នឹងស្ថិតនៅក្នុងចិត្តរបស់យើង។
Thank you.
អរគុណ។
For all the times you made my heart happy.
សម្រាប់គ្រប់ពេលវេលា ដែលអ្នកធ្វើឱ្យបេះដូងខ្ញុំសប្បាយចិត្ត។
For every smile,
សម្រាប់ស្នាមញញឹមនីមួយៗ,
and every lesson
និងមេរៀននីមួយៗ
you've ever taught me.
អ្នកធ្លាប់បង្រៀនខ្ញុំ។
I will carry all of that,
ខ្ញុំនឹងយករបស់ទាំងអស់នោះទៅជាមួយ
not as wounds...
មិនដូចរបួសទេ...
But as a reminder
ប៉ុន្តែជាការរំលឹក
that I was loved by someone like you.
ថាខ្ញុំត្រូវបានគេស្រឡាញ់ដោយមនុស្សដូចអ្នក។
Thank you very much for everything, Leandro.
អរគុណ​ច្រើន ​សម្រាប់​អ្វីៗ​គ្រប់យ៉ាង Leandro។
Because of you...
ដោយសារតែអ្នក...
I learned that.
ខ្ញុំបានរៀនរឿងនោះ។
Love can be...
ស្នេហាអាចជា...
an inspiration.
ការបំផុសគំនិតមួយ។
To reach for your dreams.
ដើម្បីទៅដល់ក្តីសុបិន្តរបស់អ្នក។
Thank you.
អរគុណ។
I have a strong feeling your baby is a girl.
ខ្ញុំមានអារម្មណ៍យ៉ាងខ្លាំងថា កូនរបស់អ្នកជាក្មេងស្រី។
My only wish is
បំណងប្រាថ្នាតែមួយគត់របស់ខ្ញុំគឺ
for you to name her
ដើម្បីឱ្យអ្នកដាក់ឈ្មោះនាង
Carmen.
កាម៉ែន។
And
និង
if she has a daughter, I want her to be named...
បើគាត់មានកូនស្រី ខ្ញុំចង់ដាក់ឈ្មោះគាត់ថា...
Carmina.
កាមីណា។
And if Carmina gives birth to a daughter too,
ហើយប្រសិនបើ Carmina ក៏សម្រាលបានកូនស្រីដែរ
I want her to be named Carmenia.
ខ្ញុំចង់ឱ្យនាងមានឈ្មោះថា Carmenia។
It seems like you have planned my whole lineage.
វាហាក់ដូចជាអ្នកបាន គ្រោងទុកពូជពង្សទាំងមូលរបស់ខ្ញុំ។
Why don't you use those names for your children with Juanito?
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកមិនប្រើឈ្មោះទាំងនោះ សម្រាប់កូនៗរបស់អ្នកដែលមាន Juanito?
That's impossible to happen.
នោះមិនអាចទៅរួចទេ។
Why are you giving this to me?
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកឱ្យរបស់នេះមកខ្ញុំ?
I want you to give that to...
ខ្ញុំចង់ឱ្យអ្នកផ្តល់ឱ្យវាទៅ ...
Carmenia's daughter.
កូនស្រីរបស់ Carmenia ។
The fourth generation from you.
ជំនាន់ទីបួនពីអ្នក។
That's for her.
នោះសម្រាប់នាង។
Of course.
ជាការពិតណាស់។
Carmelita?
កាមេលីត?
This is all your fault!
នេះជាកំហុសរបស់អ្នកទាំងអស់!
Kill me...
សម្លាប់ខ្ញុំ...
or I'll kill you!
ឬខ្ញុំនឹងសម្លាប់អ្នក!
Wait! Don't go near me!
ចាំ! កុំ​មក​ជិត​ខ្ញុំ!
You ruined my life!
អ្នកបានបំផ្លាញជីវិតខ្ញុំ!
Kill me now!
សម្លាប់ខ្ញុំឥឡូវនេះ!
Happy birthday!
រីករាយថ្ងៃកំណើត!
Carmela.
កាមេឡា។
Even if I've returned back,
ទោះបីជាខ្ញុំបានត្រលប់មកវិញក៏ដោយ
I still can't accept
ខ្ញុំនៅតែមិនអាចទទួលយកបាន
leaving Juanito all alone.
ទុកឱ្យ Juanito តែម្នាក់ឯង។
OMG, Carms!
អូយ! ខាមស៍!
Carmela!
កាមេឡា!
What are you doing there?
តើអ្នកកំពុងធ្វើអ្វីនៅទីនោះ?
Come on, stand. Stand up.
មក​ឈរ។ ក្រោកឈរឡើង។
Do you really not want to graduate?
តើអ្នកពិតជាមិនចង់បញ្ចប់ការសិក្សាមែនទេ?
Stand up.
ក្រោកឈរឡើង។
Carmela, what happened?
កាមេឡា មានរឿងអ្វីកើតឡើង?
Why are you crying?
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកយំ?
Are you okay?
តើអ្នកសុខសប្បាយជាទេ?
- Carmela! Carmela!
- កាមេឡា! កាមេឡា!
- Dad, I'm sorry. - Don't cry.
- ប៉ា សូមទោស។ - កុំយំអី។
Don't cry.
កុំយំអី។
I love you, Dad.
ខ្ញុំស្រឡាញ់អ្នកណាស់ ប៉ា។
I love you.
ខ្ញុំស្រឡាញ់អ្នក។
I love you too, dear.
ខ្ញុំក៏ស្រឡាញ់អ្នកដែរ សម្លាញ់។
Stop crying.
ឈប់យំទៅ។
Hey. Wipe those tears.
ហេ! ជូតទឹកភ្នែកទាំងនោះ។
You know, the doctor said
អ្នកដឹងទេ គ្រូពេទ្យបាននិយាយថា
it might have been over-fatigue.
វា​អាច​ជា​ការ​អស់កម្លាំង​ខ្លាំង​ពេក។
That's why you fainted.
នោះហើយជាមូលហេតុដែលអ្នកដួលសន្លប់។
Maybe...
ប្រហែលជា...
That incident the other day took a toll on you.
ហេតុការណ៍​នោះ​កាលពី ​ថ្ងៃមុន​បាន​ធ្វើ​ឲ្យ​អ្នក​ឈឺចាប់​។
It was just last week when that happened?
វាទើបតែ កើតឡើងកាលពីសប្តាហ៍មុនទេមែនទេ?
So it means...
ដូច្នេះវាមានន័យថា...
It is still February 29, 2025 today?
ថ្ងៃនេះនៅតែជាថ្ងៃទី ២៩ ខែកុម្ភៈ ឆ្នាំ ២០២៥?
This was the day when Mother Olivia pushed me.
នេះជាថ្ងៃដែល ម៉ាក់អូលីវីយ៉ាបានរុញខ្ញុំ។
On the Arc of the Centuries?
នៅលើធ្នូនៃសតវត្ស?
So the time in our present days stopped.
ដូច្នេះពេលវេលានៅសម័យបច្ចុប្បន្នរបស់យើងបានឈប់។
When I was in the past.
កាលខ្ញុំនៅអតីតកាល។
Intramuros was known as the walled-city of Manila
អ៊ីនត្រាមូរ៉ូស ត្រូវបានគេស្គាល់ ថាជាទីក្រុងម៉ានីលដែលមានកំពែងព័ទ្ធជុំវិញ
- during the Spanish era in 16th century. - Carmela, we're up next.
- ក្នុងសម័យអេស្ប៉ាញ ក្នុងសតវត្សរ៍ទី១៦។ - កាមេឡា យើងនៅបន្ទាប់។
The name Intramuros is a Latin verb
ឈ្មោះ Intramuros គឺជាកិរិយាសព្ទឡាតាំង
which means "within the walls."
ដែលមានន័យថា "នៅក្នុងជញ្ជាំង"។
Meaning, it is within the walled enclosure
មានន័យថា វាស្ថិតនៅក្នុង របងព័ទ្ធជុំវិញ
of cities and fortresses.
នៃទីក្រុង និងបន្ទាយនានា។
As it describes structures
ដូចដែលវាពិពណ៌នាអំពីរចនាសម្ព័ន្ធ
as thick, high walls,
ដូចជាជញ្ជាំងក្រាស់ខ្ពស់
and are surrounded by moats.
និងត្រូវបានហ៊ុំព័ទ្ធដោយប្រឡាយទឹក។
There you have it. The history of the walled city of Manila.
នោះ​ហើយ​ជា ​ប្រវត្តិសាស្ត្រ​នៃ​ទីក្រុង​ម៉ានីល​ដែល​មាន​កំពែង​ព័ទ្ធជុំវិញ។
Good afternoon!
សួស្តីរសៀល!
Our topic is the Philippine list of well-known families
ប្រធានបទរបស់យើងគឺ បញ្ជីគ្រួសារល្បីៗ របស់ប្រទេសហ្វីលីពីន
during the 19th century.
ក្នុងអំឡុងសតវត្សរ៍ទី 19។
Well, the principalaria or the noble class was the ruling
ជាការប្រសើរណាស់ វណ្ណៈអភិជន ឬ វណ្ណៈអភិជន គឺជាអ្នកគ្រប់គ្រង
and usually educated upper class
ហើយជាធម្មតាមានការអប់រំខ្ពស់
in the towns of the Spanish Philippines.
នៅតាមទីក្រុងនានានៃប្រទេសហ្វីលីពីនអេស្ប៉ាញ។
The members of this class enjoy these exclusive privileges.
សមាជិកនៃថ្នាក់នេះ ទទួលបានសិទ្ធិផ្តាច់មុខទាំងនេះ។
Like voting,
ដូចជាការបោះឆ្នោត,
be elected for the public office,
ត្រូវបានជ្រើសរើសសម្រាប់មុខតំណែងសាធារណៈ,
and of course, being addressed by the titles of Don or Doña.
ហើយជាការពិតណាស់ ត្រូវបានហៅ ដោយងារថា ដុន ឬ ដូ??អា។
Examples are...
ឧទាហរណ៍គឺ...
the Alfonso Family.
គ្រួសារអាល់ហ្វុនសូ។
The Alfonso Family
គ្រួសារអាល់ហ្វុនសូ
has led San Alfonso for a long time.
បានដឹកនាំ San Alfonso អស់រយៈពេលជាយូរមកហើយ។
Don Mariano Alfonso was the last leader of the town.
ដុន ម៉ារីយ៉ាណូ អាល់ហ្វុនសូ គឺជា មេដឹកនាំចុងក្រោយនៃទីក្រុង។
He was removed from power after being accused of treason.
លោកត្រូវបានដកចេញពីអំណាច បន្ទាប់ពីត្រូវបានចោទប្រកាន់ពីបទក្បត់ជាតិ។
The Montecarlos Family
គ្រួសារ Montecarlos
was considered as the richest family in San Alfonso.
ត្រូវបានចាត់ទុកថាជា គ្រួសារដែលមានជាងគេបំផុតនៅ San Alfonso។
They were known for their large businesses in Coconuts, Abaca and other products.
ពួកគេត្រូវបានគេស្គាល់ដោយសារអាជីវកម្មធំៗរបស់ពួកគេ នៅក្នុង Coconuts, Abaca និងផលិតផលផ្សេងៗទៀត។
This businesses contributed greatly in the Philippine trade.
អាជីវកម្មទាំងនេះបានរួមចំណែក យ៉ាងធំធេងក្នុងពាណិជ្ជកម្មហ្វីលីពីន។
The Flores family was led by Vicente Flores.
គ្រួសារ Flores ត្រូវបាន ដឹកនាំដោយ Vicente Flores។
He was the last Gobernadorcilio before the uprising.
គាត់គឺជា Gobernadorcilio ចុងក្រោយ មុនពេលការបះបោរ។
And the end of the Spanish regime.
និងចុងបញ្ចប់នៃរបបអេស្ប៉ាញ។
Those were just names in the history of San Alfonso before.
ទាំងនោះគ្រាន់តែជាឈ្មោះនៅក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្ររបស់ San Alfonso ពីមុនប៉ុណ្ណោះ។
Now,
ឥឡូវនេះ
they are all big part of my life.
ពួកគេទាំងអស់សុទ្ធតែជាផ្នែកមួយដ៏ធំនៃជីវិតរបស់ខ្ញុំ។
Yes, that will be all.
មែនហើយ នោះនឹងជាទាំងអស់។
Thank you, guys, for listening.
អរគុណ​បងប្អូន​សម្រាប់​ការ​ស្តាប់។
Miss Isabella, what did you learn?
អ្នកនាង Isabella តើអ្នកបានរៀនអ្វីខ្លះ?
You might not believe me, sir, but...
លោកម្ចាស់ប្រហែលជាមិនជឿខ្ញុំទេ ប៉ុន្តែ...
I learned a lot.
ខ្ញុំបានរៀនច្រើនណាស់។
I will admit I'm not interested in history.
ខ្ញុំសារភាពថាខ្ញុំមិនចាប់អារម្មណ៍នឹងប្រវត្តិសាស្ត្រទេ។
But it's not too late to give history some importance.
ប៉ុន្តែវាមិនទាន់យឺតពេលទេក្នុងការផ្តល់ សារៈសំខាន់ដល់ប្រវត្តិសាស្ត្រ។
Because if not for the past,
ព្រោះបើមិនមែនដោយសារអតីតកាលទេ
there wouldn't be a present.
នឹងមិនមានអំណោយទេ។
We're actually lucky we didn't have to live
យើងពិតជាសំណាងណាស់ ដែលយើងមិនចាំបាច់រស់នៅ
during the colonial period.
ក្នុងអំឡុងសម័យអាណានិគម។
When human rights were not equal.
នៅពេលដែលសិទ្ធិមនុស្សមិនស្មើគ្នា។
Living in the own motherland, but...
រស់នៅលើទឹកដីកំណើតរបស់ខ្លួន ប៉ុន្តែ...
Slaves to colonizers.
ទាសកររបស់អ្នកធ្វើអាណានិគម។
You're always careful
អ្នកតែងតែប្រុងប្រយ័ត្ន
not to taint your name or else,
ដើម្បីកុំឲ្យខូចឈ្មោះ ឬអ្វីផ្សេងទៀត
you'll be sentenced to death.
អ្នកនឹងត្រូវកាត់ទោសប្រហារជីវិត។
Young ladies are expected to act decent
នារីវ័យក្មេងត្រូវបាន គេរំពឹងថានឹងមានឥរិយាបថសមរម្យ
with traditional Filipina values.
ជាមួយនឹងតម្លៃប្រពៃណីហ្វីលីពីន។
You can't befriend people
អ្នកមិនអាចរាប់អានមនុស្សបានទេ
that didn't come from the same social status as you.
នោះ​មិន​បាន​មក​ពី ​ឋានៈ​សង្គម​ដូច​អ្នក​ទេ។
Parents arrange their children's marriage all the time.
ឪពុកម្តាយរៀបចំ អាពាហ៍ពិពាហ៍របស់កូនៗគ្រប់ពេលវេលា។
But I think,
ប៉ុន្តែខ្ញុំគិតថា
things that you must work hard for have more value.
របស់ដែលអ្នកត្រូវតែ ខិតខំធ្វើ មានតម្លៃជាង។
Because if you worked hard for something,
ពីព្រោះប្រសិនបើអ្នកខិតខំធ្វើការដើម្បីអ្វីមួយ
you will also treasure it.
អ្នកក៏នឹងរក្សាវាទុកដែរ។
Just like writing a letter...
ដូចជាការសរសេរសំបុត្រអញ្ចឹង...
Cooking using charcoal and clay pots...
ចម្អិនដោយប្រើឆ្នាំងធ្យូង និងឆ្នាំងដីឥដ្ឋ...
Using old-school lamps...
ការប្រើប្រាស់ចង្កៀងបែបបុរាណ...
And so many other things.
និងរឿងជាច្រើនទៀត។
- Happy birthday, Carmela! - Happy birthday!
- រីករាយថ្ងៃកំណើត ខាមេឡា! - រីករាយថ្ងៃកំណើត!
I missed you all!
ខ្ញុំនឹកអ្នកទាំងអស់គ្នាណាស់!
I thought I wasn't able to see guys again.
ខ្ញុំគិតថាខ្ញុំមិនអាចជួបបុរសៗម្តងទៀតបានទេ។
Even though we argue a lot.
ទោះបីជាយើងឈ្លោះប្រកែកគ្នាច្រើនក៏ដោយ។
That's fine.
មិនអីទេ។
As long as we're together.
ដរាបណាយើងនៅជាមួយគ្នា។
Okay, that's enough.
មិនអីទេ គ្រប់គ្រាន់ហើយ។
Let's go blow the candle.
តោះទៅផ្លុំទៀន។
Let's go! Cake time!
តោះ! ដល់ពេលញ៉ាំនំខេកហើយ!
Don't forget to make a wish.
កុំភ្លេចធ្វើការប្រាថ្នា។
Alright!
មិនអីទេ!
- There it is... - Let's go!
- ហ្នឹងហើយ... - តោះទៅ!
Wish.
ប្រាថ្នា។
Happy birthday, Carmela! Happy birthday!
រីករាយថ្ងៃកំណើត Carmela! រីករាយថ្ងៃកំណើត!
- We love you! - Thank you!
- យើងស្រឡាញ់អ្នក! - អរគុណ!
Dad?
ប៉ា?
There's just something I'd like to give you.
មានអ្វីមួយដែល ខ្ញុំចង់ផ្តល់ឱ្យអ្នក។
I found that in my office earlier today.
ខ្ញុំបានរកឃើញវានៅក្នុងការិយាល័យរបស់ខ្ញុំកាលពីព្រឹកមិញនេះ។
From your Lola Carmina.
ពី Lola Carmina របស់អ្នក។
She got it from an old dresser in her house.
នាងទទួលបានវាពី ទូខោអាវចាស់មួយនៅក្នុងផ្ទះរបស់នាង។
Oh my God!
អូ! ព្រះជាម្ចាស់អើយ!
This was the letter that I wrote when I drowned myself in the lake of tears.
នេះ​ជា​សំបុត្រ​ដែល​ខ្ញុំ​បាន​សរសេរ ​នៅ​ពេល​ដែល​ខ្ញុំ​លង់​ទឹក​ភ្នែក។
I must admit.
ខ្ញុំត្រូវតែទទួលស្គាល់។
I was surprised with what you did.
ខ្ញុំមានការភ្ញាក់ផ្អើលនឹងអ្វីដែលអ្នកបានធ្វើ។
I never thought you'll find a unique way to apologize
ខ្ញុំមិនដែលគិតថាអ្នកនឹងរកឃើញ វិធីពិសេសមួយដើម្បីសុំទោសនោះ ទេ
to me and your sisters
ចំពោះខ្ញុំ និងបងប្អូនស្រីរបស់អ្នក
because you sneaked out of your Lola Carmina's house.
ពីព្រោះអ្នកបានលួចចេញពីផ្ទះ របស់ Lola Carmina របស់អ្នក។
You read it?
អ្នកអានវាហើយឬនៅ?
I was curious.
ខ្ញុំ​មាន​ការ​ចង់​ដឹង​ចង់​ឮ។
It's a century old letter addressed to my name.
វាជាសំបុត្រអាយុមួយសតវត្សរ៍ ដែលផ្ញើទៅកាន់ឈ្មោះរបស់ខ្ញុំ។
You know,
អ្នកដឹងទេ
Jenny and Emily should read that letter of yours.
ជេននី និង អេមីលី គួរតែ អានសំបុត្ររបស់អ្នកនោះ។
Dad, no.
ប៉ា, ទេ។
No.
ទេ។
Okay. Fine.
យល់ព្រម។ ល្អ។
I will just tell them
ខ្ញុំនឹងប្រាប់ពួកគេតែប៉ុណ្ណោះ
that according to you,
ថា តាមគំនិតរបស់អ្នក
they must study Philippine history that you...
ពួកគេត្រូវតែសិក្សា ប្រវត្តិសាស្ត្រហ្វីលីពីនដែលអ្នក...
Took for granted before.
ពីមុនគេចាត់ទុកជារឿងធម្មតា។
Okay.
យល់ព្រម។
Okay. Fine, fine.
យល់ព្រម។ មិនអីទេ។
Happy birthday, dear.
រីករាយថ្ងៃកំណើត, ជាទីស្រឡាញ់។
Thanks, Dad.
អរគុណ​ប៉ា។
Thank you.
អរគុណ។
Happy birthday,
រីករាយថ្ងៃកំណើត,
Carmela.
កាមេឡា។
It means...
វាមានន័យថា...
He knows that I'm not Carmelita.
គាត់ដឹងថាខ្ញុំមិនមែនជា Carmelita ទេ។
But how did that happened?
ប៉ុន្តែតើវាបានកើតឡើងដោយរបៀបណា?
Dad?
ប៉ា?
Can I ask for a favor?
តើខ្ញុំអាចសុំការអនុគ្រោះបានទេ?
What is it?
តើវាជាអ្វី?
Can I go to San Alfonso?
តើខ្ញុំអាចទៅ San Alfonso បានទេ?
To Lola Carmina.
ជូនចំពោះ Lola Carmina។
Alright.
មិនអីទេ។
Thank you.
អរគុណ។
Oh, Lorenzo.
អូ! ឡូរ៉េនហ្សូ។
Take their things upstairs.
យករបស់របររបស់ពួកគេទៅជាន់លើ។
Put them at the room where we usually sleep in.
ដាក់វានៅក្នុងបន្ទប់ ដែលយើងតែងតែគេង។
He's Lucia's grandson.
គាត់ជាចៅប្រុសរបស់លូស៊ីយ៉ា។
Cute!
គួរឲ្យស្រលាញ់ណាស់!
Is he your crush?
តើគាត់ជាចំណង់ចំណូលចិត្តរបស់អ្នកមែនទេ?
Hey. You're too young.
ហេ! អ្នកនៅក្មេងពេក។
Carmela, are you living in Spanish times?
កាមេឡា តើអ្នកកំពុងរស់នៅក្នុងសម័យកាលអេស្ប៉ាញមែនទេ?
You're so conservative.
អ្នកពិតជាអភិរក្សនិយមណាស់។
Let's go to the dining room.
តោះទៅបន្ទប់បរិភោគអាហារ។
I made you kaldereta ala Montecarlos.
ខ្ញុំបានធ្វើឱ្យអ្នកនូវ kaldereta បែប Monte Carlo ។
Be mindful of the things.
ចូរ​មាន​ចិត្ត​គំនិត​ចំពោះ​រឿង​ទាំងឡាយ។
My grandmother was strict
ជីដូនរបស់ខ្ញុំមានចរិតតឹងរ៉ឹង
when she ordered not to change anything in this room.
ពេលនាងបញ្ជាមិនឱ្យ ផ្លាស់ប្តូរអ្វីទាំងអស់នៅក្នុងបន្ទប់នេះ។
Because her youngest sister died in here.
ព្រោះប្អូនស្រីពៅរបស់នាងបានស្លាប់នៅទីនេះ។
Carmelita died in here?
ខាមេលីតាស្លាប់នៅទីនេះមែនទេ?
How did you know that Carmelita was the name
តើអ្នកដឹងដោយរបៀបណាថា ឈ្មោះ Carmelita?
of my grandmother's sister?
របស់ប្អូនស្រីរបស់ជីដូនខ្ញុំ?
You told me her name, grandma.
អ្នកបានប្រាប់ខ្ញុំឈ្មោះនាងហើយ យាយ។
Didn't you show me
តើអ្នកមិនបានបង្ហាញខ្ញុំទេឬ?
her painting at the secret room inside the library?
គំនូររបស់នាងនៅក្នុងបន្ទប់សម្ងាត់ នៅខាងក្នុងបណ្ណាល័យ?
I showed you the secret room?
ខ្ញុំបានបង្ហាញអ្នកពីបន្ទប់សម្ងាត់មែនទេ?
Oh my God!
អូ! ព្រះជាម្ចាស់អើយ!
Looks like Grandmother Carmina wasn't fooling around.
មើលទៅដូចជាយាយ Carmina មិនបានលេងសើចទេ។
She has no idea what happened to me.
នាងមិនដឹងថាមានអ្វីកើតឡើងចំពោះខ្ញុំទេ។
My mom told me about it before.
ម៉ាក់ខ្ញុំបានប្រាប់ខ្ញុំអំពីវាពីមុន។
Maybe.
ប្រហែលជា។
Maybe I told your mother about those things.
ប្រហែលជាខ្ញុំបានប្រាប់ ម្តាយរបស់អ្នកអំពីរឿងទាំងនោះ។
Then,
បន្ទាប់មក
you're interested
អ្នកចាប់អារម្មណ៍
in the family of our ancestors.
នៅក្នុងគ្រួសាររបស់ដូនតារបស់យើង។
The Montecarlos family suffered an unfortunate fate.
គ្រួសារ Montecarlos បានរងទុក្ខវេទនាដ៏អកុសលមួយ។
Thank you, my friend.
អរគុណ​ណា​មិត្ត​ខ្ញុំ។
How did the inspector find out about this?
តើ​អធិការ ​បាន​ដឹង​អំពី​រឿង​នេះ​ដោយ​របៀប​ណា?
The Alfonso family already have this document.
គ្រួសារ Alfonso មានឯកសារនេះរួចហើយ។
And only Juanito could pull off something like this.
ហើយមានតែ Juanito ទេដែលអាច ធ្វើរឿងបែបនេះបាន។
That letter contains all the grievances...
លិខិតនោះមានទាំងការត្អូញត្អែរទាំងអស់...
All the hardships Filipino suffered
ទុក្ខលំបាកទាំងអស់ដែលហ្វីលីពីនបានជួបប្រទះ
in the hands of the Spanish here in the Philippines.
នៅក្នុងដៃរបស់ពួកអេស្ប៉ាញ នៅទីនេះក្នុងប្រទេសហ្វីលីពីន។
My name could be mentioned in this letter.
ឈ្មោះខ្ញុំអាចត្រូវបានលើកឡើងនៅក្នុងលិខិតនេះ។
It's possible.
វាអាចទៅរួច។
But,
ប៉ុន្តែ
if I'm right that Juanito sent that letter...
ប្រសិនបើខ្ញុំនិយាយត្រូវថា Juanito បានផ្ញើសំបុត្រនោះ...
Maybe he didn't include your name.
ប្រហែលជាគាត់មិនបានដាក់ឈ្មោះអ្នកទេ។
Because the moment
ព្រោះពេលនោះ
he does that...
គាត់ធ្វើបែបនោះ...
Your youngest daughter will get involved.
កូនស្រីពៅរបស់អ្នក នឹងចូលរួម។
Juanito desires Carmelita, doesn't he?
Juanito ចង់បាន Carmelita មែនទេ?
Yes.
បាទ/ចាស៎។
They were in a relationship for quite some time.
ពួកគេមានទំនាក់ទំនងស្នេហា អស់មួយរយៈពេល។
I didn't expect that their love I have been so opposed to...
ខ្ញុំមិននឹកស្មានថាស្នេហារបស់ពួកគេ ដែលខ្ញុំធ្លាប់ប្រឆាំងយ៉ាងនេះទេ...
Would be the thing that saves me.
នឹងជារឿងដែលជួយសង្គ្រោះខ្ញុំ។
But, we are not sure.
ប៉ុន្តែ យើងមិនប្រាកដទេ។
Governor Flores might implicate your name too.
អភិបាលរដ្ឋ Flores ក៏អាច បង្កប់ន័យឈ្មោះរបស់អ្នកផងដែរ។
Don Alejandro tried to escape to Spain.
ដុន អាឡេហាន់ដ្រូ បានព្យាយាម រត់គេចខ្លួនទៅកាន់ប្រទេសអេស្ប៉ាញ។
But they were caught in the crossfire.
ប៉ុន្តែពួកគេត្រូវបានជាប់គាំងនៅក្នុងភ្លើងឆេះ។
Escape.
រត់គេចខ្លួន។
Go
ទៅ
and stay at different countries.
និងស្នាក់នៅក្នុងប្រទេសផ្សេងៗគ្នា។
Change your name.
ប្តូរឈ្មោះរបស់អ្នក។
Change your surname.
ផ្លាស់ប្តូរនាមត្រកូលរបស់អ្នក។
So that the fiscal tasked to investigate this case
ដូច្នេះ​ក្រសួង​ហិរញ្ញវត្ថុ​បាន​ចាត់តាំង ​ឲ្យ​ស៊ើបអង្កេត​ករណី​នេះ
will find it difficult to locate you.
នឹងពិបាកក្នុងការស្វែងរកអ្នក។
I need your gun.
ខ្ញុំត្រូវការកាំភ្លើងរបស់អ្នក។
Here!
នៅទីនេះ!
You can have it.
អ្នកអាចមានវាបាន។
Carmelita! Maria!
កាមេលីតា! ម៉ារីយ៉ា!
Let's get out of here!
តោះ​ចេញ​ពី​ទីនេះ!
Let's go to the other side!
តោះទៅម្ខាងទៀត!
Eduardo!
អេដវ៉ាដូ!
I know a safe way out of here.
ខ្ញុំដឹងផ្លូវចេញពីទីនេះដោយសុវត្ថិភាព។
Just trust me.
គ្រាន់តែទុកចិត្តខ្ញុំ។
And why would we trust you?
ហើយហេតុអ្វីបានជាយើងទុកចិត្តអ្នក?
Because I won't let no harm come to your daughter!
ព្រោះខ្ញុំមិនឲ្យ កូនស្រីរបស់អ្នកជួបគ្រោះថ្នាក់អ្វីឡើយ!
Let's go!
តោះទៅ!
Didn't you mention earlier, Grandma...
យាយមិនបាននិយាយពីមុនមកទេឬ...
That the Montecarlos family were caught
ថាគ្រួសារ Montecarlos ត្រូវបានចាប់ខ្លួន
in the crossfire of the rebels and the army?
នៅក្នុងការបាញ់ប្រហារគ្នារវាងពួក ឧទ្ទាម និងកងទ័ព?
What happened to them?
តើមានអ្វីកើតឡើងចំពោះពួកគេ?
They said
ពួកគេ​បាន​និយាយ​ថា
the rebel leader was killed.
មេដឹកនាំឧទ្ទាមត្រូវបានសម្លាប់។
But...
ប៉ុន្តែ...
Leandro Flores was also killed.
លោក Leandro Flores ក៏ត្រូវបានសម្លាប់ផងដែរ។
The son of Gobernadorcillo Flores of San Alfonso.
កូនប្រុសរបស់ Gobernadorcillo Flores នៃ San Alfonso ។
Send my gratitude to your father for this oil.
សូមផ្ញើការដឹងគុណរបស់ខ្ញុំទៅកាន់ ឪពុករបស់អ្នកចំពោះប្រេងនេះ។
This will greatly help with my aching joints.
វានឹងជួយយ៉ាងច្រើន ដល់សន្លាក់ដែលឈឺរបស់ខ្ញុំ។
Oh, Carmela, dear.
អូ! ខាមេឡា ជាទីស្រឡាញ់។
Carmela,
កាមេឡា
good thing you're awake.
ល្អណាស់ដែលអ្នកភ្ញាក់ពីដំណេក។
Let's eat some breakfast.
តោះញ៉ាំអាហារពេលព្រឹកខ្លះ។
His name is John.
គាត់ឈ្មោះ ចន។
The son of my neighbor.
កូនប្រុសរបស់អ្នកជិតខាងខ្ញុំ។
Hi. Good morning.
សួស្តី។ អរុណសួស្តី។
He is not Juanito.
គាត់មិនមែនជា Juanito ទេ។
But he looks like him a lot.
ប៉ុន្តែគាត់មើលទៅដូចគាត់ខ្លាំងណាស់។
Even his smile.
សូម្បីតែស្នាមញញឹមរបស់គាត់។
I remember you!
ខ្ញុំចាំអ្នក!
You were the one who had an incident at the bar?
តើអ្នកជាអ្នកដែល មានហេតុការណ៍នៅបារមែនទេ?
You were the one who saved me?
តើអ្នកជាអ្នកដែលបានជួយសង្គ្រោះខ្ញុំមែនទេ?
You're such a good kid.
អ្នកពិតជាក្មេងល្អណាស់។
Thank you for saving my granddaughter.
អរគុណដែលបានជួយសង្គ្រោះចៅស្រីរបស់ខ្ញុំ។
You're welcome, Grandma.
មិនអីទេ យាយ។
You two eat together.
អ្នកទាំងពីរញ៉ាំជាមួយគ្នា។
I'll just get some desserts.
ខ្ញុំនឹងទិញបង្អែមខ្លះ។
Go, sit down. Eat.
ទៅអង្គុយចុះ។ ញ៉ាំអាហារ។
Eat up.
ញ៉ាំ​ឲ្យ​អស់។
Um...
មួយ...
I want to apologize for last time.
ខ្ញុំចង់សុំទោសសម្រាប់លើកមុន។
I left you at the precinct.
ខ្ញុំបានទុកអ្នកនៅទីធ្លា។
There was an emergency at home.
មានអាសន្នមួយនៅផ្ទះ។
And if you don't mind...
ហើយប្រសិនបើអ្នកមិនប្រកាន់ទេ...
Is it okay if I invite you for coffee next week?
តើអាចទេបើខ្ញុំអញ្ជើញអ្នក ទៅផឹកកាហ្វេសប្តាហ៍ក្រោយ?
It's my treat.
វាជាអាហារសម្រន់របស់ខ្ញុំ។
Is he asking me out?
គាត់កំពុងសុំខ្ញុំចេញក្រៅមែនទេ?
Sure.
ប្រាកដណាស់។
Do you really like what you do?
តើអ្នកពិតជាចូលចិត្តអ្វីដែលអ្នកធ្វើមែនទេ?
You don't want to be a doctor,
អ្នកមិនចង់ក្លាយជាគ្រូពេទ្យទេ...
or do painting?
ឬគូរគំនូរ?
I'm not passionate about medicine.
ខ្ញុំមិនមានចំណង់ចំណូលចិត្តចំពោះវេជ្ជសាស្ត្រទេ។
And I also don't have the talent for painting.
ហើយខ្ញុំក៏មិនមាន ទេពកោសល្យខាងគូរគំនូរដែរ។
To be honest...
និយាយ​ឲ្យ​ត្រង់​ទៅ...
I want to go into IT.
ខ្ញុំចង់ចូលផ្នែក IT។
But of course,
ប៉ុន្តែជាការពិតណាស់
my Dad's gonna pay for my tuition.
ប៉ាខ្ញុំនឹងបង់ថ្លៃសិក្សាឲ្យខ្ញុំ។
He's taking care of my education.
គាត់កំពុងមើលថែការសិក្សារបស់ខ្ញុំ។
So I don't have a choice but take accounting.
ដូច្នេះខ្ញុំគ្មានជម្រើសអ្វី ក្រៅពីរៀនគណនេយ្យទេ។
We're in the same boat.
យើង​ស្ថិត​ក្នុង​ស្ថានភាព​ដូច​គ្នា។
After I graduate, I want to study history.
ពេលខ្ញុំបញ្ចប់ការសិក្សា ខ្ញុំចង់រៀនប្រវត្តិសាស្ត្រ។
I wanna be a
ខ្ញុំចង់ក្លាយជា
history professor.
សាស្ត្រាចារ្យ​ប្រវត្តិសាស្ត្រ។
Really?
ពិតមែនឬ?
Why do you want to study
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកចង់សិក្សា
the past when it's been long over?
អតីតកាលដែលវាកន្លងផុតទៅយូរហើយ?
That's why past is past, right?
នោះហើយជាមូលហេតុដែលអតីតកាលគឺជាអតីតកាល មែនទេ?
Juanito and John really are different from each other.
ជូអានីតូ និង ចន ពិតជា ខុសគ្នាពីគ្នា។
- Because he will not say those things. - Bill out!
- ព្រោះគាត់មិននិយាយរឿងទាំងនោះទេ។ - ចេញលុយទៅ!
Why am I comparing him to Juanito?
ហេតុអ្វីបានជាខ្ញុំប្រៀបធៀបគាត់ទៅនឹង Juanito?
Thank you.
អរគុណ។
Your name is Juanito Alfonso?
តើអ្នកឈ្មោះ Juanito Alfonso មែនទេ?
We've all been named Juanito
យើងទាំងអស់គ្នាត្រូវបានគេដាក់ឈ្មោះថា Juanito
starting from my great-great grandfather.
ចាប់ផ្តើមពីជីតាទួតរបស់ខ្ញុំ។
That's why I just use John.
នោះហើយជាមូលហេតុដែលខ្ញុំគ្រាន់តែប្រើ John។
I'm getting sick of the name Juanito.
ខ្ញុំ​ចាប់ផ្ដើម​ធុញទ្រាន់​នឹង​ឈ្មោះ Juanito ហើយ។
Wait, are you a native of San Alfonso?
ចាំបន្តិចសិន តើអ្នកជាជនជាតិដើមនៃទីក្រុង San Alfonso មែនទេ?
Yes.
បាទ/ចាស៎។
Can you introduce me to your family?
តើអ្នកអាចណែនាំខ្ញុំឱ្យស្គាល់ក្រុមគ្រួសាររបស់អ្នកបានទេ?
Really? You want to level up that quickly?
ពិតមែនទេ? អ្នកចង់ឡើង កម្រិតលឿនម្ល៉េះ?
No... No, it's just--
ទេ... ទេ វាគ្រាន់តែ...
I just want to know your...
ខ្ញុំគ្រាន់តែចង់ដឹងពីអារម្មណ៍របស់អ្នក...
Your family history.
ប្រវត្តិគ្រួសាររបស់អ្នក។
You know I'm interested in history, right?
អ្នកដឹងទេថាខ្ញុំចាប់អារម្មណ៍នឹងប្រវត្តិសាស្ត្រ មែនទេ?
Okay...
យល់ព្រម...
But on one condition.
ប៉ុន្តែលើលក្ខខណ្ឌមួយ។
Never call me Juanito, okay?
កុំហៅខ្ញុំថា Juanito អី យល់ព្រម?
It's so old-fashioned.
វា​ហួសសម័យ​ណាស់។
It sounds so poor.
ស្តាប់ទៅដូចជាក្រីក្រណាស់។
It doesn't suit me.
វាមិនសមនឹងខ្ញុំទេ។
Carmela, wait!
កាមេឡា ចាំសិន!
What's the problem? Did I say something wrong?
តើមានបញ្ហាអ្វី? តើខ្ញុំនិយាយអ្វីខុសទេ?
Is it the name?
តើវាជាឈ្មោះមែនទេ?
If you think about it, it's just a name.
បើគិតទៅ វាគ្រាន់តែជាឈ្មោះប៉ុណ្ណោះ។
I could easily replace it.
ខ្ញុំអាចជំនួសវាបានយ៉ាងងាយស្រួល។
You know what, you're right.
អ្នកដឹងហើយ អ្នកនិយាយត្រូវ។
It's just a name.
វាគ្រាន់តែជាឈ្មោះប៉ុណ្ណោះ។
But for me...
ប៉ុន្តែសម្រាប់ខ្ញុំ...
It can never be replaced.
វាមិនដែលអាចជំនួសបានឡើយ។
John and Juanito really do look like a lot.
ចន និង ជូអានីតូ ពិតជាមើលទៅដូចច្រើនណាស់។
But he is not Juanito.
ប៉ុន្តែគាត់មិនមែនជា Juanito ទេ។
It's not a good idea for someone broken hearted
វាមិនមែនជាគំនិតល្អទេ សម្រាប់អ្នកដែលខូចចិត្ត
To find another person to heal my broken heart.
ដើម្បីស្វែងរកមនុស្សម្នាក់ទៀត ដើម្បីព្យាបាលបេះដូងដែលខូចរបស់ខ្ញុំ។
Good morning, Dr. Alfonso.
អរុណសួស្តី លោកវេជ្ជបណ្ឌិត អាល់ហ្វុនសូ។
Good morning, mister.
អរុណសួស្តីលោក។
He really became a Doctor.
គាត់ពិតជាបានក្លាយជាវេជ្ជបណ្ឌិតមែន។
Carmela!
កាមេឡា!
I just want to apologize
ខ្ញុំគ្រាន់តែចង់សុំទោស
for all the wrong things I've done to you.
ចំពោះរឿងខុសឆ្គងទាំងអស់ ដែលខ្ញុំបានធ្វើចំពោះអ្នក។
I also want to apologize for being so shallow.
ខ្ញុំក៏ចង់សុំទោសដែរ ដែលវាមិនសូវសមរម្យ។
It's not too late for us, right?
វាមិនទាន់យឺតពេលសម្រាប់យើងទេ មែនទេ?
Beshie?
បេស៊ី?
Of course.
ជាការពិតណាស់។
Beshie.
បេស៊ី។
Hello?
សួស្តី?
Good day to you.
សូមជូនពរអ្នកឲ្យមានថ្ងៃល្អ។
Please come in.
សូមចូលមក។
What can I help you with?
តើខ្ញុំអាចជួយអ្នកបានអ្វីខ្លះ?
I'll go ahead.
ខ្ញុំនឹងបន្តទៅមុខទៀត។
Wait...
រង់ចាំ...
I think...
ខ្ញុំគិតថា...
I already saw you.
ខ្ញុំបានឃើញអ្នករួចហើយ។
What?
អ្វី?
That's right.
ត្រឹមត្រូវហើយ។
It's you.
វាជាអ្នក។
You're the one in the painting.
អ្នកគឺជាអ្នកនៅក្នុងគំនូរ។
Painting?
គំនូរ?
He finished it.
គាត់បានបញ្ចប់វា។
They said,
ពួកគេ​បាន​និយាយ​ថា
Don Juanito didn't get the chance to get married.
ដុន ជូអានីតូ មិនមានឱកាស រៀបការទេ។
Because he was devastated waiting for a girl she truly loves.
ព្រោះគាត់មានអារម្មណ៍សោកសៅយ៉ាងខ្លាំង ខណៈពេលកំពុងរង់ចាំនារីម្នាក់ដែលនាងពិតជាស្រឡាញ់។
He loved that woman very much.
គាត់ស្រឡាញ់ស្ត្រីនោះខ្លាំងណាស់។
Every day, before twilight,
ជារៀងរាល់ថ្ងៃ មុនពេលថ្ងៃលិច
he will always be at the mango tree outside the hacienda.
គាត់នឹងតែងតែនៅ ដើមស្វាយនៅខាងក្រៅហាសៀនដា។
To wait for the woman's return.
ដើម្បីរង់ចាំការត្រឡប់មកវិញរបស់ស្ត្រី។
But the days passed...
ប៉ុន្តែថ្ងៃបានកន្លងផុតទៅ ...
The months...
ខែ​ទាំង...
The years... And even after decades until his death.
ឆ្នាំ... ហើយសូម្បីតែ បន្ទាប់ពីរាប់ទសវត្សរ៍រហូតដល់គាត់ស្លាប់ក៏ដោយ។
The woman never returned.
ស្ត្រីនោះមិនដែលត្រឡប់មកវិញទេ។
This woman, they called her...
ស្ត្រីម្នាក់នេះគេហៅនាងថា...
Carmelita Montecarlos.
កាមេលីតា ម៉ុនតេកាឡូស។
But this woman in the portrait was named..
ប៉ុន្តែស្ត្រីនៅក្នុងរូបគំនូរនេះមានឈ្មោះថា...
Carmela Isabella.
កាមេឡា អ៊ីសាបេឡា។
By great-grandfather Juanito.
ដោយជីតាទួត Juanito។
Aside from that,
ក្រៅពីនេះ,
my great-grandfather Juanito left another thing.
ជីតាទួតរបស់ខ្ញុំ Juanito បានបន្សល់ទុករឿងមួយទៀត។
These are the diaries.
ទាំងនេះគឺជាកំណត់ហេតុប្រចាំថ្ងៃ។
Child,
កុមារ,
are you alright?
តើអ្នកសុខសប្បាយជាទេ?
Why do you seem so lost in thought sometimes?
ហេតុអ្វីបានជាពេលខ្លះអ្នកហាក់ដូចជាវង្វេង ក្នុងគំនិតម្ល៉េះ?
Your father is getting worried.
ឪពុករបស់អ្នកកំពុងព្រួយបារម្ភ។
You've been here in San Alfonso for three weeks.
អ្នក​បាន​មក​ទីនេះ​ក្នុង ​ទីក្រុង San Alfonso អស់​រយៈពេល​បី​សប្តាហ៍​ហើយ។
Is there a problem?
តើមានបញ្ហាទេ?
On your birthday,
នៅថ្ងៃកំណើតរបស់អ្នក,
I should've given this to you.
ខ្ញុំគួរតែបានផ្តល់ឱ្យអ្នកនូវរបស់នេះ
But you went home immediately.
ប៉ុន្តែអ្នកបានទៅផ្ទះភ្លាមៗ។
Good thing I found it while cleaning the room.
ល្អណាស់ដែលខ្ញុំបានរកឃើញវា ពេលកំពុងសម្អាតបន្ទប់។
And that letter
ហើយសំបុត្រនោះ
was from...
គឺមកពី...
Mr. Juanito.
លោក ជូអានីតូ។
I have only seen it once.
ខ្ញុំធ្លាប់បានឃើញវាតែម្តងគត់។
Please put it inside the library.
សូមដាក់វានៅក្នុងបណ្ណាល័យ។
Thank you!
អរគុណ!
Um...
មួយ...
Sir, when will the paints arrive?
លោកម្ចាស់ តើថ្នាំលាបនឹងមកដល់នៅពេលណា?
It's on its way, ma'am.
វាកំពុងធ្វើដំណើរមកហើយ លោកស្រី។
Oh, alright then.
អូ! មិនអីទេ។
Hello, Emily?
សួស្តី អេមីលី?
Carmela, Dad and I we're on our way.
ខ្ញុំ ប៉ា និង កាមេឡា យើងកំពុងធ្វើដំណើរហើយ។
We just need the papers so you can open your new museum next month.
យើងគ្រាន់តែត្រូវការឯកសារ ដើម្បីអ្នក អាចបើកសារមន្ទីរថ្មីរបស់អ្នកនៅខែក្រោយ។
- Really? - Yeah.
- ពិតមែនទេ? - មែន។
Dad's really on full support even though you shifted course.
ប៉ាពិតជាគាំទ្រពេញទំហឹង ទោះបីជាអ្នកប្តូរទិសដៅក៏ដោយ។
Even Grandmother Carmina.
សូម្បីតែជីដូន Carmina ក៏ដោយ។
I think they are happy that you already found your passion.
ខ្ញុំគិតថាពួកគេសប្បាយចិត្តដែល អ្នកបានរកឃើញចំណង់ចំណូលចិត្តរបស់អ្នករួចហើយ។
Which is history.
ដែលជាប្រវត្តិសាស្ត្រ។
This isn't just for me.
នេះមិនមែនសម្រាប់តែខ្ញុំទេ។
This museum will also be a great help
សារមន្ទីរនេះក៏នឹងក្លាយជាជំនួយដ៏អស្ចារ្យផងដែរ
to preserve the history of San Alfonso.
ដើម្បីថែរក្សាប្រវត្តិសាស្ត្រនៃទីក្រុង San Alfonso។
Emily, I'll go ahead, okay?
អេមីលី ខ្ញុំនឹងទៅមុន យល់ព្រមទេ?
Alright.
មិនអីទេ។
- Sir, let's follow up. Thank you. - Yes, ma'am. No problem.
- លោកម្ចាស់ សូមយើងតាមដាន។ អរគុណ។ - បាទ/ចាស៎ លោកស្រី។ គ្មានបញ្ហាទេ។
- Ma'am? - Yes, what is it, Lorenzo?
- អ្នកស្រី? - មែនហើយ អ្វីហ្នឹង ឡូរ៉ែនហ្សូ?
Where do you want to put this painting?
តើអ្នកចង់ដាក់គំនូរនេះនៅឯណា?
Maybe upstairs.
ប្រហែលជានៅជាន់លើ។
At the right wing, second slot.
នៅស្លាបខាងស្តាំ រន្ធទីពីរ។
- I got it. - Alright.
- ខ្ញុំយល់ហើយ។ - មិនអីទេ។
That painting is truly remarkable.
គំនូរនោះពិតជាគួរឱ្យកត់សម្គាល់ណាស់។
Go ahead. Alright.
ទៅមុខទៀត។ មិនអីទេ។
That's why you look so familiar.
នោះហើយជាមូលហេតុដែលអ្នកមើលទៅស៊ាំណាស់។
I've seen that painting way back.
ខ្ញុំធ្លាប់ឃើញគំនូរនោះយូរហើយ។
What are you doing here?
តើអ្នកកំពុងធ្វើអ្វីនៅទីនេះ?
Remember, you told me
ចាំទេ អ្នកបានប្រាប់ខ្ញុំហើយ
you want to meet my whole family?
តើអ្នកចង់ជួបគ្រួសារខ្ញុំទាំងមូលទេ?
Because you're interested in learning my family's history.
ព្រោះអ្នកចាប់អារម្មណ៍ ចង់រៀនប្រវត្តិគ្រួសារខ្ញុំ។
- Huh? - Come, I'll introduce you now.
- អ្ហឺ? - មកចុះ ខ្ញុំនឹងណែនាំអ្នកឥឡូវនេះ។
Mr. Juanito asked to be buried in this place.
លោក Juanito បានស្នើសុំ បញ្ចុះសពនៅកន្លែងនេះ។
Because this is where he'll wait for his beloved.
ព្រោះនេះជាកន្លែងដែល គាត់នឹងរង់ចាំមនុស្សជាទីស្រលាញ់របស់គាត់។
I know everything now, Carmela.
ខ្ញុំដឹងអ្វីៗគ្រប់យ៉ាងហើយ Carmela។
And I accept...
ហើយខ្ញុំទទួលយក...
That nothing could ever compare
ថាគ្មានអ្វីអាចប្រៀបធៀបបានឡើយ
to your love for Mr. Juanito.
ចំពោះសេចក្ដីស្រឡាញ់របស់អ្នកចំពោះលោក Juanito។
I'll be going then.
ខ្ញុំនឹងទៅនៅពេលនោះ។
I might miss my flight to Italy.
ខ្ញុំ​ប្រហែល​ជា​ខក​ជើង​ហោះ​ហើរ​ទៅ​អ៊ីតាលី។
I will be an apprentice under a chef at his restaurant.
ខ្ញុំនឹងក្លាយជាកូនជាង នៅក្រោមចុងភៅម្នាក់នៅភោជនីយដ្ឋានរបស់គាត់។
I'm happy for you.
ខ្ញុំសប្បាយចិត្តសម្រាប់អ្នក។
You'll get to fulfill your dream.
អ្នកនឹងអាចសម្រេចក្តីស្រមៃរបស់អ្នក។
I'm also happy for you.
ខ្ញុំក៏សប្បាយចិត្តសម្រាប់អ្នកដែរ។
Future professor. Carmela Isabella.
សាស្ត្រាចារ្យ​នាពេលអនាគត។ ខាមេឡា អ៊ីសាប៊ែលឡា។
Take care.
ថែរក្សាខ្លួន។
August 4,
ថ្ងៃទី ៤ ខែសីហា
1963.
ឆ្នាំ១៩៦៣។
Carmela, my beloved.
ខាមេឡា ជាទីស្រឡាញ់របស់ខ្ញុំ។
It pains me whenever I'm reminded about our situation.
វាធ្វើឱ្យខ្ញុំឈឺចាប់រាល់ពេលដែល ខ្ញុំរំលឹកអំពីស្ថានភាពរបស់យើង។
Because no matter what happens,
ព្រោះមិនថាមានរឿងអ្វីកើតឡើងក៏ដោយ
no matter what I do,
មិនថាខ្ញុំធ្វើអ្វីក៏ដោយ
even if I were to stake my life, I know I would never be able to be with you.
ទោះបីជាខ្ញុំត្រូវប្រថុយជីវិតក៏ដោយ ខ្ញុំដឹងថា ខ្ញុំមិនអាចនៅជាមួយអ្នកបានទេ។
It was too late when I learned you weren't from this time.
វាយឺតពេលហើយ ពេលដែលខ្ញុំបានដឹងថា អ្នកមិនមែនមកពីពេលនេះទេ។
And that you were brought here for a mission.
ហើយអ្នកត្រូវបាន នាំមកទីនេះសម្រាប់បេសកកម្មមួយ។
Which is to save me from death.
ដែល​ជា​ការ​សង្គ្រោះ​ខ្ញុំ​ពី​សេចក្ដី​ស្លាប់។
I learned about your secret the day I read your letter.
ខ្ញុំបានដឹងអំពីអាថ៌កំបាំងរបស់អ្នក នៅថ្ងៃដែលខ្ញុំបានអានសំបុត្ររបស់អ្នក។
Where in you said, you won't be able to come back.
កន្លែងដែលអ្នកនិយាយ អ្នកនឹងមិនអាចត្រលប់មកវិញបានទេ។
Along with this...
រួមជាមួយនឹងរឿងនេះ...
Don Alejandro learned that
ដុន អាឡិចហាន់ដ្រូ បានដឹងថា
there was a rebel that pretended to be a guard in your home.
មានឧទ្ទាមម្នាក់ដែលធ្វើពុត ជាអ្នកយាមនៅក្នុងផ្ទះរបស់អ្នក។
We entered your home,
យើងបានចូលទៅក្នុងផ្ទះរបស់អ្នក,
to get the letter I gave to you.
ដើម្បីយកសំបុត្រ ដែលខ្ញុំបានឲ្យអ្នក។
Where I shared the whole plan to you.
កន្លែងដែលខ្ញុំបានចែករំលែកផែនការទាំងមូល ដល់អ្នក។
So that it wouldn't be taken in as evidence.
ដើម្បីកុំឱ្យគេ យកវាជាភស្តុតាង។
That's when I saw your diary.
នោះជាពេលដែលខ្ញុំបានឃើញកំណត់ហេតុប្រចាំថ្ងៃរបស់អ្នក។
I remembered you were always carrying that diary.
ខ្ញុំចាំថាអ្នកតែងតែ យកកំណត់ហេតុនោះទៅជាមួយជានិច្ច។
That's why I apologize
នោះហើយជាមូលហេតុដែលខ្ញុំសុំទោស
for taking it, because I wanted to read
សម្រាប់ការយកវា ព្រោះខ្ញុំចង់អាន
your inner thoughts.
គំនិតខាងក្នុងរបស់អ្នក។
We learned from Eduardo
យើងបានរៀនពី Eduardo
that you and your family were heading to Spain, along with some officials.
ថាអ្នក និងក្រុមគ្រួសាររបស់អ្នកកំពុងធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ប្រទេសអេស្ប៉ាញ រួមជាមួយមន្ត្រីមួយចំនួន។
That's why I followed you.
នោះហើយជាមូលហេតុដែលខ្ញុំបានតាមអ្នក។
Carmela.
កាមេឡា។
What do you mean, 'Carmela?'
តើអ្នកចង់មានន័យយ៉ាងណាថា «កាមេឡា»?
But I was surprised when you suddenly pointed a gun at me.
ប៉ុន្តែខ្ញុំមានការភ្ញាក់ផ្អើល នៅពេលដែលអ្នកស្រាប់តែចង្អុលកាំភ្លើងមកខ្ញុំ។
I also noticed the shift in your emotions.
ខ្ញុំក៏បានកត់សម្គាល់ឃើញពីការផ្លាស់ប្តូរអារម្មណ៍របស់អ្នកដែរ។
That's why I believed what you wrote on your diary.
នោះហើយជាមូលហេតុដែលខ្ញុំជឿ អ្វីដែលអ្នកបានសរសេរនៅលើកំណត់ហេតុប្រចាំថ្ងៃរបស់អ្នក។
That you're not Carmelita Montecarlos.
ថាអ្នកមិនមែនជា Carmelita Montecarlos ទេ។
Because you're Carmela Isabella.
ព្រោះអ្នកគឺជា Carmela Isabella។
Who is from a different time.
អ្នកណាមកពីសម័យកាលខុសគ្នា។
Don't come near me!
កុំមកជិតខ្ញុំ!
Juanito...
ជូអានតូច...
Even if you were not born in this era...
ទោះបីជាអ្នកមិនបានកើតនៅសម័យនេះក៏ដោយ...
You will still be the one I love.
អ្នកនឹងនៅតែជាមនុស្សដែលខ្ញុំស្រលាញ់។
I hope I make you smile,
ខ្ញុំសង្ឃឹមថាខ្ញុំធ្វើឱ្យអ្នកញញឹម,
because I fulfilled my promise to you.
ពីព្រោះខ្ញុំបានបំពេញតាម ការសន្យារបស់ខ្ញុំចំពោះអ្នក។
I lived for a long time.
ខ្ញុំបានរស់នៅយូរ។
And even though I am not holding your hand now...
ហើយទោះបីជាខ្ញុំមិនបាន កាន់ដៃអ្នកឥឡូវនេះក៏ដោយ...
Know that
ដឹង​ថា
my heart will never let you go.
បេះដូង​របស់​ខ្ញុំ​នឹង​មិន​ដែល​អនុញ្ញាត​ឲ្យ​អ្នក​ទៅ​ណា​ឡើយ។
Forgive me if I cannot wait for you anymore at our meeting place.
សូមអភ័យទោសឱ្យខ្ញុំផង ប្រសិនបើខ្ញុំមិនអាចរង់ចាំអ្នក នៅកន្លែងជួបជុំរបស់យើងបានទៀតទេ។
But always remember...
ប៉ុន្តែត្រូវចងចាំជានិច្ច...
That I love you very much, Carmela.
ថាខ្ញុំស្រឡាញ់អ្នកខ្លាំងណាស់ Carmela។
This place, where everything started, is the witness.
កន្លែងនេះ ជាកន្លែងដែលអ្វីៗទាំងអស់ បានចាប់ផ្តើម គឺជាសាក្សី។
I still love you, Juanito.
ខ្ញុំនៅតែស្រឡាញ់អ្នក ជូអានីតូ។
Until we meet again, my beloved.
រហូតដល់យើងជួបគ្នាម្តងទៀត អូនសម្លាញ់។
With love, Juanito Alfonso.
ដោយក្តីស្រឡាញ់, Juanito Alfonso។
Dear Diary,
កំណត់ហេតុប្រចាំថ្ងៃជាទីស្រឡាញ់,
thank you very much for everything that you made me understand.
សូមអរគុណច្រើនសម្រាប់អ្វីគ្រប់យ៉ាង ដែលអ្នកធ្វើឱ្យខ្ញុំយល់។
Now I know that even if there's a lot of deserving people,
ឥឡូវនេះខ្ញុំដឹងហើយថា ទោះបីជា មានមនុស្សសក្តិសមច្រើនក៏ដោយ
I was the chosen one.
ខ្ញុំគឺជាអ្នកដែលត្រូវបានជ្រើសរើស។
I learned to give importance to people that surrounds me.
ខ្ញុំបានរៀនផ្តល់សារៈសំខាន់ ដល់មនុស្សនៅជុំវិញខ្លួនខ្ញុំ។
I also learned to love truly.
ខ្ញុំក៏បានរៀនស្រឡាញ់ដោយស្មោះផងដែរ។
Juanito.
ជូអានតូច។
I will forever cherish what we have in my heart.
ខ្ញុំនឹងឱ្យតម្លៃជានិច្ចចំពោះ អ្វីដែលយើងមាននៅក្នុងចិត្តខ្ញុំ។
You will be definitely that last person I will truly love.
អ្នកពិតជា មនុស្សចុងក្រោយដែលខ្ញុំនឹងស្រឡាញ់។
I am Carmela Isabella,
ខ្ញុំឈ្មោះ កាមេឡា អ៊ីសាប៊ែលឡា
a spoiled feisty woman who is bitter in love.
ស្ត្រី​ម្នាក់ ​ដែល​មាន​ចរិត​ឆេវឆាវ និង​មាន​ចរិត​ជូរចត់​ក្នុង​រឿង​ស្នេហា។
But everything
ប៉ុន្តែអ្វីៗទាំងអស់
changed when I went to the
បានផ្លាស់ប្តូរនៅពេលដែលខ្ញុំបានទៅ
year 1892.
ឆ្នាំ១៨៩២។
The woman in this painting looks so much like my sister, Carmela.
ស្ត្រី​ក្នុង​គំនូរ​នេះ ​មើល​ទៅ​ដូច​ប្អូនស្រី​របស់​ខ្ញុំ គឺ​កាមេឡា​ណាស់។
But that was painted in 1892.
ប៉ុន្តែវាត្រូវបានគូរនៅឆ្នាំ 1892។
That's why it was a big mystery
នោះហើយជាមូលហេតុដែលវាជាអាថ៌កំបាំងដ៏ធំមួយ
why its title became "Carmela Isabella."
ហេតុអ្វីបានជាចំណងជើងរបស់វាក្លាយជា "Carmela Isabella"។
Who are those in the painting to the right?
តើ​អ្នក​ណា​ខ្លះ​នៅ​ក្នុង​គំនូរ​ខាង​ស្ដាំ?
That is the Alfonso family.
នោះគឺជាគ្រួសារអាល់ហ្វុនសូ។
The family who were said to be
ក្រុមគ្រួសារដែលត្រូវបានគេនិយាយថា
the first to settle here in San Alfonso.
ជាអ្នកដំបូងគេដែលបានតាំងទីលំនៅនៅទីនេះក្នុង San Alfonso។
I am Juanito Alfonso VI.
ខ្ញុំឈ្មោះ ជូអានីតូ អាល់ហ្វុនសូ ទី៦។
But you can call me Jun.
ប៉ុន្តែអ្នកអាចហៅខ្ញុំថា ជូន។
- Grandma! - Oh, Carmela.
- យាយ! - អូ! កាមេឡា។
Mom and I are going to the church.
ម៉ាក់ និងខ្ញុំនឹងទៅព្រះវិហារ។
Do you want to come?
តើអ្នកចង់មកទេ?
Yes, I will come with you and your Mommy to church.
មែនហើយ ខ្ញុំនឹងទៅ ព្រះវិហារជាមួយអ្នក និងម៉ាក់របស់អ្នក។
But the mass would be later.
ប៉ុន្តែម៉ាសនឹងមាននៅពេលក្រោយ។
And your mommy is still sleeping.
ហើយម៉ាក់របស់អ្នកនៅតែដេកលក់។
So, just play around here for now.
ដូច្នេះ សូមលេងនៅទីនេះសម្រាប់ពេលនេះ។
Dad?
ប៉ា?
And who is this
ហើយនេះជាអ្នកណា
handsome little gentleman?
សុភាពបុរសតូចសង្ហា?
What's your name, child?
កូនឈ្មោះអ្វី?
Hey.
ហេ!
Grandma is asking you.
ជីដូនកំពុងសួរអ្នក។
What is your name?
តើអ្នកឈ្មោះអ្វី?
It's Juanito.
វាគឺជា Juanito។
Apologies, grandma.
សុំទោស យាយតា។
This boy's really shy.
ក្មេងប្រុសនេះពិតជាខ្មាស់អៀនណាស់។
Your child's name is also Juanito Alfonso?
ឈ្មោះកូនរបស់អ្នកក៏គឺ Juanito Alfonso ដែរមែនទេ?
Yes, grandmother.
មែនហើយ ជីដូន។
Juanito Alfonso VII.
ជូអានីតូ អាល់ហ្វុនសូ ទី៧។
That's his name.
នោះជាឈ្មោះរបស់គាត់។
Fascinating.
គួរឱ្យចាប់អារម្មណ៍។
By the way,
ដោយវិធីនេះ,
I want to show you the flowers in the garden.
ខ្ញុំចង់បង្ហាញអ្នក ពីផ្កានៅក្នុងសួនច្បារ។
My sister Carmela planted those before.
ប្អូនស្រីរបស់ខ្ញុំ ខាមេឡា បានដាំវាពីមុន។
- Let's go. - Alright.
- តោះទៅ។ - មិនអីទេ។
Juanito, you wanna come?
ជូអានីតូ អ្នកចង់មកទេ?
I'll just stay here.
ខ្ញុំនឹងស្នាក់នៅទីនេះ។
Alright.
មិនអីទេ។
Just explore.
គ្រាន់តែស្វែងយល់។
Look at the beautiful paintings.
សូមក្រឡេកមើលគំនូរដ៏ស្រស់ស្អាត។
Alright then.
មិនអីទេ។
- Let's go. - Okay.
- តោះទៅ។ - យល់ព្រម។
Juanito, stay here, okay?
ជូអានីតូ ស្នាក់នៅទីនេះ យល់ព្រមទេ?
Who is she?
តើនាងជានរណា?
I don't know.
ខ្ញុំមិនដឹងទេ។
Who are you anyway?
តើអ្នកជានរណាក៏ដោយ?
My name is Juanito Alfonso VII.
ខ្ញុំឈ្មោះ ជូអានីតូ អាល់ហ្វុនសូ ទី៧។
I will complain about you to my Dad
ខ្ញុំនឹងត្អូញត្អែរអំពីអ្នកទៅកាន់ឪពុករបស់ខ្ញុំ
because you're being mean to me.
ពីព្រោះអ្នកកំពុងធ្វើបាបខ្ញុំ។
Then complain about me!
បន្ទាប់មកត្អូញត្អែរអំពីខ្ញុំ!
I will also complain about you to my Mom and Grandma.
ខ្ញុំក៏នឹងត្អូញត្អែរអំពី អ្នកទៅកាន់ម៉ាក់ និងយាយរបស់ខ្ញុំដែរ។
Carmela?
កាមេឡា?
Carmela's your name?
តើឈ្មោះរបស់អ្នកគឺ Carmela មែនទេ?
Your name's so pretty. It suits you.
ឈ្មោះរបស់អ្នកស្អាតណាស់។ វាសមនឹងអ្នក។
Too bad you're being mean.
គួរឲ្យអាណិតណាស់ដែលអ្នកធ្វើបាប។
I didn't even do anything wrong.
ខ្ញុំ​មិន​បាន​ធ្វើ​អ្វី​ខុស​ទាល់​តែ​សោះ។
I have a secret to tell you.
ខ្ញុំមានអាថ៌កំបាំងមួយចង់ប្រាប់អ្នក។
I have a third eye.
ខ្ញុំមានភ្នែកទីបី។
It's true. Come, quickly.
វាជាការពិត។ មកឲ្យលឿន។
Look at this.
មើល​នេះ។
I'm the only one who can see
ខ្ញុំជាមនុស្សតែម្នាក់គត់ដែលអាចមើលឃើញ
and read what's inside.
ហើយអានអ្វីដែលនៅខាងក្នុង។
I told my Mom and Grandma about it,
ខ្ញុំបានប្រាប់ម៉ាក់ និងយាយរបស់ខ្ញុំអំពីរឿងនេះថា
but they both can't read it.
ប៉ុន្តែពួកគេទាំងពីរមិនអាចអានវាបានទេ។
I'm the only one who can read it,
មានតែខ្ញុំទេដែលអាចអានវាបាន,
which means, my third eye's open.
ដែលមានន័យថា ភ្នែកទីបីរបស់ខ្ញុំបើកចំហ។
I can also read it.
ខ្ញុំក៏អាចអានវាបានដែរ។
Really? What's written on it then?
ពិតមែនទេ? តើមានអ្វីសរសេរនៅលើវា?
It says...
វានិយាយថា...
Wow, that's cool!
អូយ! ឡូយ​មែន!
Both of our third eyes are open!
ភ្នែកទីបីរបស់យើងទាំងពីរបានបើកហើយ!
What's that supposed to mean?
តើ​នោះ​មាន​ន័យ​យ៉ាង​ណា?
This is the sign for being happy and okay.
នេះជាសញ្ញានៃ សុភមង្គល និងសុខសប្បាយ។
Let's go outside.
តោះ​ចេញ​ទៅ​ខាង​ក្រៅ។
Maybe this isn't allowed.
ប្រហែលជារឿងនេះមិនត្រូវបានអនុញ្ញាតទេ។
We might get reprimanded.
យើងអាចនឹងត្រូវគេស្តីបន្ទោស។